---
source_scan: mw010013.jpg
source_page: Page ix
volume: 1
source_url: https://sanskrit-lexicon.uni-koeln.de/scans/csldev/csldoc/build/dictionaries/prefaces/mwpref/mwpref06.html
language: ru
translation_of: mwpref06.md
---

# [продолжение]

[стр. ix]

вынужден был полагаться на своих сотрудников больше, чем в иное время¹; и я должен также сделать оговорку в отношении Дополнений, обилие которых оправдывается тем обстоятельством, что многие из них взяты из текстов и книг, изданных совсем недавно. Ибо хотя рукописный перечень всех слов и значений на дополнительных страницах был представлен мне на одобрение и хотя многие слова из этого перечня были мною исключены, тогда как другие были добавлены по моим собственным заметкам, всё же необходимость провести самые суровые зимние месяцы в южном климате лишила меня возможности иметь под рукою каждую новую книгу, потребную для проверки всякого дополнения, которое я дозволил сохранить.

Что же касается сугубо личной критики, с которой я на протяжении многих лет довольствовался молча мириться без возражений, я, быть может, с пользою для дела — теперь, когда я почти достиг конца своего поприща, — сделаю краткое разъяснение. Некоторые из моих критиков и немногие чистосердечные друзья выражали удивление, что я посвятил столь значительную часть моего долгого пребывания на Боуденской кафедре сухому, унылому и неблагодарному труду составления словарей и грамматик, а также практическим изысканиям, ведомым среди пандитов Индии в их собственной стране, нежели обязанности доказать глубину моей учёности и мою пригодность занимать высокую профессорскую должность изданием или переводом малоизвестных санскритских текстов, которые никогда прежде не были ни изданы, ни переведены².

В объяснение я должен обратить внимание на тот факт, что я лишь второй обладатель Боуденской кафедры и что её основатель, полковник Боуден, самым недвусмысленным образом заявил в своём завещании (датированном 15 августа 1811 г.), что особою целью его щедрого завещания было содействовать переводу Священного Писания на санскрит, дабы «дать возможность его соотечественникам приступить к обращению туземцев Индии в христианскую веру³».

Именно по этой причине, когда мой выдающийся предшественник и учитель, профессор Х. Х. Уилсон, был кандидатом на кафедру в 1832 г., его лексикографические труды были выдвинуты как главное основание для его избрания.

Так что, разумеется, не следует считать удивительным, если, идя по стопам моего почитаемого наставника, я сделал главною целью моей профессорской жизни предоставление средств для перевода нашего священного Писания на санскрит⁴ и для

----

¹ Я не могу позволить себе думать, что Словарь сильно пострадал от этой причины, разве что, быть может, во время сотрудничества покойного д-ра Шёнберга, быстрое угасание сил которого поначалу не поразило меня настолько, чтобы заставить осознать необходимость усиленной бдительности с моей стороны (см. стр. xxxi).

² Полагаю, что общепринято считать, будто альпинисту, дабы стяжать себе славу горовосходителя, надлежит взойти на какую-нибудь вершину, пусть и сравнительно ничтожную, на которую никто прежде не восходил. Но применение подобного начала как единственного доказательства учёности в наши дни столь же мало состоятельно в санскрите, как в греческом и латыни. Во всяком случае, пусть всякий, кто притязает на славу превосходного знатока единственно на этом основании, поживёт среди индийских пандитов в их собственной стране, и он обнаружит, что там от него потребуют куда более суровых доказательств его знаний и достижений.

³ Подполковник Боуден из Бомбейской туземной пехоты вернулся в Англию в 1807 г. и умер в Лиссабоне 21 ноября 1811 г. Его дочь умерла 24 августа 1827 г., после чего его завещанное имущество перешло к Оксфордскому университету, но первое избрание на кафедру по неизвестной мне причине состоялось лишь в 1832 г. В своём обращении, в котором он предлагал свою кандидатуру к избранию Боуденским выборщикам, профессор Х. Х. Уилсон делал упор на том, что́ он сделал для «передачи терминов Писания на санскритский язык». Несомненно, именно по этой причине после своего избрания он побуждал меня составить англо-санскритский словарь — труд, никогда прежде не предпринимавшийся. Я трудился над ним около семи лет, и хотя о результате (изданном толстым томом директорами Ост-Индской компании в 1851 г.) нельзя, боюсь, сказать, что он отвечает нуждам нынешнего времени, всё же следует помнить, что это была *первопроходческая работа*. Нельзя также сказать, что она была бесполезной, ибо спустя семь лет после её издания следующее свидетельство о её полезности было добровольно представлено преп. Дж. Венгером, переводчиком Библии на санскрит и редактором санскритского сло-
